**notion导出md丢了亿些格式🤦‍♂️, 原文链接[在此](https://coldle.xyz/c1edad6a521a47a6a925ce4df889a608)**

# 面向数据编程

发表时间: Apr 16, 2021 6:51 PM  
最后编辑时间: Apr 18, 2021 11:57 AM  
标签: DOP, Unity, 面向数据  

- **目录**
  - 笑死, 根本不知道怎么在GFM标准下生成目录

## 面向数据(DO)与面向对象(OO)

二者在工作流程的对比如下, 对于一个问题是采用DO还是OO要在项目初期就做出决定, 后期再做更改往往是费神费力的.

- 面向对象的工作流程
    - 分析问题, 创建对象
    - 为其添加各种类型的数据
    - 为其添加功能

- 面向数据的工作流程
    - 分析问题, 确定最常用的数据
    - 优先考虑最常用的数据, 围绕数据组织代码与数据的流动

相比 `面向对象` 与 `面向过程` 这种"解决方法",  `面向数据` 更像是一种"优化方法", 主要作用于代码的性能优化. 

对比一下二者的核心思想: 

- 面向对象的核心思想
    - 设计的焦点是"**对象**"
    - 将数据和行为**封装**在一起
    - 将数据**隐藏**到对象内部
    - 以**人类**更容易理解的方式组织**对象**

- 面向数据的核心思想
    - 设计的焦点是"**数据**"
    - 数据和逻辑**分离**
    - 将数据**开放**给逻辑
    - 以**计算机**更友好的方式组织**数据**

---

## 数据与代码分离

`面向对象` 的好处在于, 能够以最符合直观的思维方式编写代码, 易于维护, 对象对应的功能一目了然. 然而其缺点也是显而易见的, 在这样的编程范式下, 如果你想将函数应用于其他不同的数据, 你将不得不继承父类或者重写函数.

而 `面向数据` 则可以将代码与数据**分割**, 在这种情况下, 函数是**通用式**的, 可以将其应用于各种各样的数据, 以下面两端代码为例(分别为OO实现和DO实现)

```jsx
class Author {
  constructor(firstName, lastName, books) {
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
    this.books = books;
  }
  fullName() {
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  }
  isProlific() {
    return this.books > 100;
  }
}

var obj = new Author("Issac", "Feynman", 500); // Issac Feynman wrote 500 books!
obj.fullName();
```

```jsx
function createAuthorData(firstName, lastName, books) {
  return {firstName: firstName, lastName: lastName, books: books};
}

function fullName(data) {
  return data.firstName + " " + data.lastName;
}

function isProlific () {
  return books > 100;
}

var data = createAuthorData("Issac", "Feynman", 500); // Issac Feynman wrote 500 books!
fullName(data);
```

可以看到, 在DO实现下, 函数与数据并**不存在直接的关联**, fullName函数并不关注data参数是不是属于AuthorData, 即便是其他职业的data, 也可以正常返回其名称. 

```jsx
var data = createAuthorData("Issac", "Feynman", 500);
fullName(data);
```

```jsx
var data = createArtistData("Issac", "Feynman", "Painting");
fullName(data);
```

将数据和代码分割的另一个好处在于, 可以独立测试代码而不用实例化一个对象出来, 在实例化比较麻烦的情况下, 这能省去不少事.

```jsx
fullName({firstName: "Issac", lastName: "Feynman"}) === "Issac Feynman"
```

---

## 考虑数据布局(e.g.SOA vs AOS)

SOA(struct of array)与AOS(array of struct)的区别就是 `面向对象` 与 `面向数据` 的区别缩影. 

```cpp
class Ball {
    Point  position;
    Color  color;
    double radius;

    void draw();
};
```

```cpp
class Balls {
    vector<Point>  position;
    vector<Color>  color;
    vector<double> radius;

    void draw();
};
```

在需要高频率访问数据的时候, 一般SOA的效率是高于AOS的, 因为大部分情况下, 我们遍历一个结构体数组仅仅是为了访问其中的一个字段. 

在一次遍历中, 这些字段共同组成**高频数据**, 而其他字段则是**低频数据**, 将高频数据连续存储能大大提高访问速度. 至于为什么连续存储能提高访问速度, 就不得不提到CPU缓存了. 

---

## CPU缓存

CPU的缓存可以看作是介于内存与CPU寄存器之间的一个存储区域, 其存储空间小于寄存器, 大于内存. 

### 为什么需要CPU缓存

CPU的运行频率太快了，而CPU访问内存的速度很慢，这样在处理器时钟周期内，CPU常常需要等待寄存器读取内存，浪费时间。

而CPU访问CPU缓存则速度快很多。为了缓解CPU和内存之间速度的不匹配问题，CPU缓存则预先存储好潜在可能会访问的内存数据。

### CPU缓存预先存储哪些数据

在CPU访问访问内存时呈现**局部性**的特征:

- 时间局部性
    - 若某数据被访问, 则其在最近一段时间内也可能被访问
- 空间局部性
    - 若某数据被访问, 则其相邻的数据最近也可能被访问

### CPU缓存命中

当CPU访问一个数据时, 如果其已经在缓存中了, 就能以较快的速度访问, 称为**CPU缓存命中**, 如果未命中, CPU才会转而直接访问内存.

### 优化方向

由此可见, 如果我们将需要高频访问的数据尽量连续摆放在一起, 就能尽可能的提高CPU缓存命中率, 从而优化代码性能. 

一个经典的例子就是以**连续数组**代替引用数据(指针数据). 

比如 [上文]() 的SOA vs AOS问题, 遍历AOS的某个字段时, 其数据是割裂的, 每次跳一大段距离才能访问下一个字段, CPU缓存命中率低. 

而如果采用SOA的方式, 要访问的字段彼此相邻, CPU缓存命中率大大提升. 

除此之外, 访问顺序也可以加以讲究, 比如下面这个例子:

对一个二维数组int array[100][100]进行遍历, 以下两种方式那种更快?

```cpp
for(int i=0; i<100; i++)
	for(int j=0; j<100; j++)
		sth(array[i][j]);
```

```cpp
for(int j=0; j<100; j++)
	for(int i=0; i<100; i++)
		sth(array[i][j]);
```

答案是: 以 j 为内循环比较快. 

当对 i 作递增时, 跳跃100个int, 而对 j 作递增时则只跳转1个int, 更容易访问相邻内存, CPU缓存的命中率更高. 

---

## 单指令流多数据流(SIMD)

改善数据布局不仅能从CPU缓存上得到好处, 也能对SIMD技术加以利用. 

在单指令流单数据流(SISD)中, 每次操作只能处理一次输入, 完成一次输出, 一个指令周期仅能完成一个数据的操作. 

而在SIMD中, 如果多次输入可以用同一个操作来执行输出, 则可以将其在空间上并行计算, 只要操作一样, SIMD技术可以让CPU在一个指令周期执行多个数据的操作

### 怎样布局数据才能SIMD-Friendly

SIMD技术读取数据一般是一次性**连续**读取许多数据.

依然可以参见 [上文]() 的SOA vs AOS问题, 如果采用AOS, 字段分散在每个对象里, 当批量处理字段时, 就会形成多次读取, 降低性能.

倘若采用SOA定义数据, 就能一次读入多个目标数据, 高效利用SIMD技术.

---

## 总结

使用DOP能更方便地实现并行处理, 而在OOP中要实现这一点, 则需要冒着多线程同时修改同一个数据的风险. 且DOP对缓存友好, 函数复用性强. 总之, 当目标是群体, 要进行批量处理的时候, 面向数据比面向对象更合适, 但如果目标只是个体时, 面向数据就显得有些多余. 比如在一场BOSS战中, BOSS就属于个体, 具有复杂的行为树, 使用OO更合适, 而其他杂兵则属于群体, 具有简单的行为树, 使用DO更高效. 

## Unity DOTS//TODO

- 待更新, 可以看看下边几个链接

    [为什么Unity要过渡到面向数据的设计方法](https://unity.cn/ask/question/5f7867e0edbc2a0020edf3b7)

    [What is Unity’s new Data-Oriented Technology Stack](https://hub.packtpub.com/what-is-unitys-new-data-oriented-technology-stack-dots/)

    [做游戏 - 次时代Unity核心 - ECS介绍+实际操作](https://www.bilibili.com/read/cv6312903/)

- Sources

    [Data-Oriented vs Object-Oriented Design](https://medium.com/@jonathanmines/data-oriented-vs-object-oriented-design-50ef35a99056)

    [DO Principle #1: Separate code from data](https://blog.klipse.tech/databook/2020/10/02/separate-code-data.html)

    [DO Principle #2: Model entities with generic data structures](https://blog.klipse.tech/databook/2020/10/02/generic-data-structures.html)

    [游戏设计模式——面向数据编程](https://www.cnblogs.com/KillerAery/p/11746639.html#%E9%9D%A2%E5%90%91%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BC%96%E7%A8%8B%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F)

    [What is data oriented design? - stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/1641580/what-is-data-oriented-design?noredirect=1&lq=1)
