# C++ STL概述



## stl六大组件

1.容器

2.迭代器

3.分配器

4.算法

5.仿函数

6.适配器

​		其中分配器负责容器的内存管理，迭代器提供了访问容器元素的方法，容器用来存放元素，算法用来处理容器中的数据。

​		STL采用的编程方法GP，和OOP不同。OOP把数据和处理数据的方法组合在一个类中，而GP尝试将数据和方法分开。STL的数据存放在容器中，而处理数据的方法放在算法中，而迭代器作为沟通容器和算法的桥梁。



## 分配器

在我们创建一个对象时，会有两步操作：

1.申请对象所需要的内存空间

2.构造对象。

当我们销毁一个对象时，也有两步操作：

1.析构对象，

2 释放给对象分配的空间。

而分配器的主要功能就是内存空间的分配和回收，对象的构造和析构。

### 内存空间的分配和回收

```C++
//申请空间
template <class T>
T* allocator<T>::allocate()
{
  return static_cast<T*>(::operator new(sizeof(T)));
} 
template <class T>
T* allocator<T>::allocate(size_type n)
{
  if (n == 0)
    return nullptr;
  return static_cast<T*>(::operator new(n * sizeof(T)));
}
template <class T>
    
//释放空间
void allocator<T>::deallocate(T* ptr)
{
  if (ptr == nullptr)
    return;
  ::operator delete(ptr);
}
```

### 对象构建和析构

```c++
//创建对象
template <class Ty>
void construct(Ty* ptr)
{
  ::new ((void*)ptr) Ty();
}
template <class Ty1, class Ty2>
void construct(Ty1* ptr, const Ty2& value)
{
  ::new ((void*)ptr) Ty1(value);
}
//析构对象
template <class Ty>
void destroy (Ty* pointer)
{
  if (pointer != nullptr)
  {
    pointer->~Ty();
  }
}
```

## 迭代器 Iterators

迭代器是一种设计理念：
迭代器的提供了一个遍历容器内部所有元素的接口，使得可以在不暴露容器内部实现的情况下，通过迭代器访问容器的元素。
除此之外，STL中迭代器一个最重要的作用就是作为容器与STL算法的粘结剂，只要容器提供迭代器的接口，不同的容器就可以使用同一套算法代码。



迭代器重载了++ --  * []等运算符，使得我们可以使用迭代器访问容器，每种容器都定义了自己的迭代器，迭代器根据容器的内部构造的不同实现细节也不一样。

容器都包含两个迭代器成员：

begin（）：指向容器首元素的迭代器；

end():指向容器最后一个元素后的迭代器，尾后迭代器。

### list中的迭代器：

```C++
typedef T value_type;
typedef list_iterator<T> self;
base_ptr node_;
reference operator*()  const
{
    return node_->value;
}
pointer   operator->() const 
{
    return &(operator*());
}
self& operator++()
{
    MYSTL_DEBUG(node_ != nullptr);
    node_ = node_->next;
    return *this;
}
self& operator--()
{
    MYSTL_DEBUG(node_ != nullptr);
    node_ = node_->prev;
    return *this;
}
```

### 迭代器的分类

input_iterator（输入迭代器）:提供对数据的只读访问;

output_iterator(输出迭代器):	提供对数据的只写访问；

forward_iterator (前向迭代器):提供读写操作，并且能向前推进迭代器；

bidirectional_iterator双向迭代器:提供读写操作，并且能向前向后操作；

random_access_iterator(随机访问迭代器):提供读写操作，并能以跳跃的方式访问容器内的任意数据。

## 容器

容器分为顺序容器和关联容器：
顺序容器提供了控制元素存储和访问顺序的能力，这种顺序不依赖于元素的值，而是与元素加入容器时的位置有关系。

而关联容器时根据关键字的值来存储元素。

顺序容器有：

vector

 deque

 list

 forward_list

 array 

string

关联容器：

map
set
multimap
multiset
unordered_map
unordered_ set
unordered_multimap
unordered_multiset

### vector

Vector中元素的存储方式是顺序存储，并且vector的存储空间是动态的，随着元素的加入，它的内部机制会自动扩充空间以容纳新元素。

vector结构体

```c++
struct _Vector_impl_data
{
    pointer start;//指向vector的头
    pointer finish;//指向vector尾元素后面的位置
    pointer end_of_storage;//指向vector存储空间的末尾
}
```

vector的扩容策略：在vector中添加元素后，如果分配的空间不够用，vector会尝试申请当前空间大小二倍的新空间，然后把旧空间的元素复制过去，释放旧空间，更新指针。

```C++
void reallocate()
{
    auto n=(size()>0)?2*size():1;
    THROW_ERROR_IF(n > max_size(),
    "n can not larger than max_size() in vector<T>::reallocate(n)");
    const auto old_size = size();
    auto tmp = data_allocator::allocate(n);
    mystl::uninitialized_move(start, finish, tmp);
    data_allocator::deallocate(start,end_of_storage-start);
    start = tmp;
    end_of_storage= start + n;
}

```



### array

array 容器的大小是固定的，无法动态的扩展或收缩。
相较于数组而言，array在不损失性能的情况下，泛用性强，并且安全性高。

### deque

deque是双向队列，可以在容器的头和尾插入元素，deque的数据连续存储，可以动态的分配空间。

deque让使用者感觉其拥有线性连续空间，实际其内部的空间是一段一段的缓冲区，由map将它们串联在一起。

deque使用下面的结构体来控制元素的存储：

迭代器：

```C++
  value_pointer cur;    // 指向所在缓冲区的当前元素
  value_pointer first;  // 指向所在缓冲区的头部
  value_pointer last;   // 指向所在缓冲区的尾部
  map_pointer   node;   // 缓冲区所在节点
```

```C++
iterator       begin_;     // 指向第一个节点
iterator       end_;       // 指向最后一个结点
map_pointer    map_;       // 指向一块 map，map 中的每个元素都是一个指针，指向一个缓冲区
size_type      map_size_;  // map 内指针的数目
```

deque是的存储空间扩充：
当我们想deque中添加元素时，如果当前缓冲区没有空间，则会申请一个新的缓冲区，然后将新缓冲区的指针放到map中的相应位置（如果是在尾部添加元素就放到后面，头部添加元素就放在前面）。并且最开始的缓冲区指针放在map的中间，向两边扩充。如果map数组不够用了，就会创建一个新的更大map，然后把旧map中存储的指针拷贝过来，并更新以上元素的值。

### list

list为双向链表，可以快速的在任何位置插入和删除元素。

list的内部时通过双向循环链表实现的。

### forward_list

forward_list为单向链表，只能单向的访问。比list更能节省内存空间。

### set

set内部通过红黑树（RBtree）实现,插入元素的效率高。

### unordered_set

unordered_set通过散列表实现，查找元素的效率高。其采用分离链表法来处理哈希冲突。当散列表中元素的数量超过一定值时，为了保证查找的效率，散列表会采用某种策略进行再散列。





## 参考链接

原PPT： [https://github.com/Cubafehis0/Cpp_STL/blob/main/C%2B%2B%20STL.pptx](https://github.com/Cubafehis0/Cpp_STL/blob/main/C%2B%2B STL.pptx)